# Analyse Liebe, Sex und Tod auf dem Lande

Die vorliegende Kurzgeschichte von Alexander Ikonnikov thematisiert das den Vorurteilen entsprechende Leben auf dem russischen Lande des vorherigen Jahrhunderts.

Der Text wirkt zunächst sehr objektiv und distanziert geschrieben,  doch bei genauer Analyse stellt man jedoch eine große Tiefe und viel implizite Aussagen fest.

Es ist auffällig, dass bei diesem Text eine enorme Zeitraffung vorliegt. Ein ganzes Leben wird in unter 50 Zeilen wiedergegeben. Trotz dessen gelingt es dem Erzähler das Gefühl beim Leser zu erzeugen er kenne die Hauptfiguren und hätte soeben ihr Leben mit ihnen Zusammen durchlebt. Dies wird unteranderem durch die Verwendung von dem Leser bekannten Konzepten realisiert. Der Erzähler verleitet den Leser zunächst zu einer Art Schubladendenken, um ihn vor dort aus abzuholen und die genaue Geschichte zu erzählen. Es werden zu diesem Zweck verschiedene rhetorische Figuren eingesetzt. Das sind z.B. Vergleiche mit dem Leser Bekannten (z. B. Z. 2ff. ) oder Allusionen (z. B. Z. 14f. ), es wird also ein einiges Detail eines Sachverhalts erwähnt und es ist dem Leser sofort möglich auf das Ganze, auf den größeren Zusammenhang zu schlißen und es spielen sich andere Szenarien in seinem Kopf ab, die sich auch möglicherweise ereignet haben. Beim angeführten Beispiel steht das Putzen der Fußböden exemplarisch für die Schikane beim Militär und es ist dem Leser möglich sich vorzustellen, was dort noch passiert sein könnte.

Zunächst scheint es schwierig eine zentrale Textaussage festzustellen, da die Kurzgeschichte sehr auf die Erzählung der Lebensgeschichte von Kolja und Sweta konzentriert und es findet selten eine Wertung durch den Erzähler statt, doch es lässt sich ein tiefer Einblick in ein beispielhaftes Leben auf dem russischen Land zur betreffenden Zeit durch die Gefühle der Charaktere gewinnen. So entsteht z. B. in Zeile 9ff. der Einruck einer Alternativlosigkeit durch die fast gleichgültige Behandlung. Auch auffällig ist, dass die Hochzeit nicht von den verliebten durch die Eltern und nicht die Liebenden beschlossen wurde und aus der puren Notwendigkeit durch die Schwangerschaft Swetas verursacht.

Der Lebensweg der beiden Protagonisten trennt sich sehr schnell nach der Hochzeit, da der Tag der Hochzeit mit dem Tag des Abschieds der zum Militärdienst Eingezogenen zusammenfällt. Während Kolja die Schikanen der Grundausbildung erleiden muss und das in der Schule Gelernte schnell vergisst kümmert sich Sweta um die Erziehung ihrer Tochter Nina. Sweta leidet unter der frühen Hochzeit und dem frühen Muttersein. Während ihre Freundinnen ihre Jugend genißen ist sie bereits fest gebunden. Besonders am Ende des zweiten Absatzes wird deutlich, dass sie dies tut. Es wäre sogar möglich, dass sie die Schwangerschaft bedauert.

Als Kolja vom Militärdienst wiederkommt ist er sehr verändert. Vorher ist viel die Rede von fast schnulzig wirkender Liebe (s. erster Absatz), nacher jedoch wird zumindest angedeuet, dass er seiner Frau nicht treu war (s. unten linke Spalte). Er verbringt mehr Zeit mit seinen Freunden, als mit seiner Familie und erkennt nicht, wie sehr Sweta seine Zuneigung benötigt. Auch seine Tochter vernachlässigt er so stark, dass es notwendig ist, dass die Großeltern Sweta helfen. Seine Liebe zu Sweta ist sehr schwach und eher sporadisch, wie im zweiten Absatz der rechten Spalte deutlich wird. Es wird implziert, dass Sweta darüber nachgedacht hatte sich von Kolja zu trennen, aber durch die Ratschläge ihrer Großmutter davon abgehalten wurde. Sie sieht zum einen keine Alternative und zum anderen versucht sie sich einzureden er liebe sie wirklich und es schein ihr zu widerstreben sich von dieser Ansicht zu trennen. Das mag zum einen dem damaligen Weltbild geschuldet sein, aber lässt es auch einen Schluss auf ihre eigenen Ansichten zum Wesen der Liebe ziehen. Es scheint als wäre sie von der Absolutheit der Liebe überzeugt.

Es ist wohl vor allem Swetas Einsatz geschuldet, dass beide bis an ihr Lebensende zusammenleben, in einer liebevollen Beziehung, die wie alle ihre Probleme hat, aber auch zwischen zwei Menschen ist, die trotzdessen bereit sind ein Teil von sich für den anderen aufzugeben. Als Kolja zehn Jahre vor Sweta stribt behält sie ihn in guter Erinnerung und sieht trotz all seiner Schwächen das Gute ihn ihm.

Die Geschichte wird in einem Ton erzählt, als handle es sich dabei um ein nicht ungewöhnliches Schiksal. Besonders betont wird das dadurch, dass sich am Ende sich der Anfang etwas wiederholt in Form von Nina, die sich auch früh verliebt und bereits mit 18 schwanger ist.

Der vorliegende Text ist eindeutig als Kurzgeschichte zu charaktarisieren. Wie breits belegt liegt eindeutig eine Zeitraffung vor, die Erzählzeit ist also kürzer als die erzählte Zeit. Die Anzahl der Charktere ist sehr begrenzt. Sie beschränkt sich hauptsächlich auf Kolja und Sweta. Am Rand werden noch Nina und ihre Großeltern erwähnt. Einige Merkmale erfüllt der Text jedoch nicht. So findet sehr wohl eine Charakterentwicklung statt, besonders bei den beiden Protagonisten. Der Autor gestaltet durch solche kleinen Stilbrüche einen sehr gelungenen und interesssanten Text.